L'area di ricerca della **Computational Intelligence** comprende i concetti, i paradigmi, algoritmi e l'implementazione al fine di sviluppare sistemi che mostrino un comportamento intelligente in ambienti complessi.<br />
Generalmente, sono adottati metodi sotto-simbolici e analoghi alla natura, i quali tollerano conoscenza incompleta, imprecisa o incerta.<br />
Di conseguenza, gli approcci risultanti permettono di avere soluzioni robuste e efficienti in termini di risorse.<br />
La strategia generale adottata nell'area della Computational Intelligence è di applicare tecniche e metodi di approssimazione che possano trovare soluzioni grossolane, incomplete o parzialmente valide.<br />
Come ricompensa per aver rinunciato alla garanzia di correttezza e completezza, le soluzioni sono trovate in una finestra di tempo tollerabile e e mantenento un budget ragionevole.<br />
Riguardo i metodi ispirati dalla natura, certi aspetti di queste strategie sono simulate e riprodotte dai computer. Strategie di questo tipo particolarmente efficaci sono le [[Artificial Neural Network]], [[Evolutionary Algorithm]] e [[Ant Colony Optimization]].<br />
Un'altro approccio cerca di integrare conoscenza incerta, vaga e incompleta in strategie di problem-solving. L'idea cardine in questi approcci è che per gli esseri umani anche conoscenza imperfetta può avere un valore notevole. Approcci particolarmenti di successo in grado di gestire questo tipo di knowledge sono [[Fuzzy System]] e [[Bayesian and Markov Network]].